---
author: "王宇"
title: "4）百度UNIT图谱问答技能学习报告及应用方案"
date: 五月30,2023
description: "2、系统学习小结"
tags: ["2、系统学习小结"]
ShowReadingTime: "12s"
weight: 603
---
  

### **一、百度UNIT图谱问答技能学习**

#### 一）简介

1、百度知识图谱构建与应用

        知识图谱本质上是语义网络 (Semantic Network) 的知识库，可以简单地把知识图谱理解成**多关系图** (Multi-relational Graph) 。用于迅速描述物理世界中的概念及其相互关系。

        度面向市场提供知识图谱构建一站式解决方案。基于客户的数据，训练知识图谱的知识抽取、图谱构建策略模型，然后导入全量数据，系统自动进行一体化知识图谱构建，并可以实现最基础的知识图谱应用。

  

![](/download/attachments/101824320/image2023-5-11_16-11-54.png?version=1&modificationDate=1683792714174&api=v2)

2、图谱问答技能

图谱问答技能指利用机器对自然语言分析与处理能力，理解用户所提出的问题，并利用知识图谱中的结构化知识进行查询、推理，找到解决该问题的精准答案并反馈给用户，协助用户解决不同类型的问题。

百度智能对话平台UNIT提供**图谱问答技能：**

![](/download/attachments/101824320/image2023-5-11_16-22-21.png?version=1&modificationDate=1683793341538&api=v2)

梳理业务场景中的知识类目及属性，并上传相应的结构化数据，发布训练后即可获得图谱问答技能。

#### 二）相关概念释义

**1、Schema管理**  
        Schema管理也就是知识定义，一般需要由行业专家根据需求场景进行抽象定义。知识图谱的所有构建策略全部依赖于知识定义进行。知识定义的是否准确与全面将直接影响知识图谱的构建效果，为了保证图谱知识的丰富与全面，定义的知识类目及属性(Schema)应尽量全面的覆盖到知识文档中数据的类别和属性。

**2、实体**

      实体是指一类存在并且拥有某些属性的事物，例如北京；

**3、类目**

        类目是对有相同属性实体的归类，是一类知识实体的集合。比如：北京可以定义为“城市”类目，故宫可以定义为“景点”类目等。

**4、属性**

        属性表示类目的性质或关系。比如：城市的属性有地理位置、面积、行政区划等。

**表格释义：**

![](/download/attachments/101824320/image2023-5-17_17-28-48.png?version=1&modificationDate=1684315728839&api=v2)

  

#### 三）百度图谱问答技能-功能描述

序号

功能模块

子模块

功能描述

备注

1

新建技能

新建技能

点击【新建图谱问答技能】，填写技能名称及技能描述（该技能的功能和使用场景），确认后技能新建完成

  

2

图谱构建  
  

Schema管理

新建类目：

相同属性的实体归类成一个类目，类似“城市”、“景点”、“名胜古迹”。点击【新建类目】填写类目名称，别名、描述为非必填，新建完成后可重新编辑。

1、类目别名是类目名称的同义表述，能够在问答对话中提升类目的提取能力，以便支持用户的多种问法。  
2、类目描述是类目更具体详细的说明。

3、同一技能下类目不支持重名。

添加属性：

为每一个类目按图谱内容需求添加属性。填写属性名称、数据类型，别名、描述为非必填，添加至属性列表。

1、属性别名是属性名称的同义表述，能够在问答对话中提升属性的提取能力，以便支持用户的多种问法。

2、属性说明是对属性更详细的描述。

3、属性值的类型目前支持：文本、数值、浮点、以及某个需要创建边关系的类目。

4、单多值是判断属性值是单个答案还是多个答案，多个答案即多值。 比如：苹果的价格不是固定的，有很多售价，因此是多值；刘德华的身高，仅有一个数值，因此是单值。

5、同类目下不支持添加同名属性。

类目导入：

类目及其属性支持批量添加。点击导入下载demo导入模板，参照模板填写类目及属性相关内容。填写完成上传文件，限一个文件，扩展名要求.xlsx、.xls，不超过10MB，编码仅支持UTF-8，提供覆盖导入选项（同名类目将被清空，替换为导入的内容）。

1、单技能类目上限500个。

2、单类目别名上限50个，多个别名使用“|”进行分割。

3、单类目属性个数上限1000个。

4、单属性别名上限50个。

  

类目导出：

支持类目表&类目属性表全量导出。

  

数据源管理

可简单理解为图谱知识内容上传。提供表格模板下载，按模板填写上传即可。

图谱生产后将覆盖之前的生产数据，建议将实体列表的实体数据导出后，进行上传。

图谱生产

即根据已上传的内容进行图谱构建。

提供两种构建模式：

【全量更新】针对整个图谱更新，构建时间较长，适合有策略调整或文件删减的场景。

【增量更新】针对新增的文档更新，构建时间短，适合仅有文件增加的场景。

构建流程：知识抽取→属性映射→数据清洗→消歧归一→构建完成

  

3  
  

图谱管理

实体列表

已上传的谱图知识内容管理界面，可进行新建、查询、编辑、导出等操作。

1、新建实体：填写实体及类目名称之后，系统自动给出类目属性，可添加属性值。

2、实体查询：可以按类目进行筛选，也可输入实体名称进行查询。

3、实体编辑：可对实体名称、别名、类目、属性值进行编辑。

4、实体导出：全量导出实体信息列表。

  

  

词表管理：

词表管理是对语句中可能需要用到的词表进行统一的管理（增删改查），用户可以根据自身业务中，各具特色不同场景的表述进行优化表格问答识别的效果，提高句式高精度识别；

词表类型包括：口语化词、比较词（正/反向）、差值（正/反向）。

  

图谱可视化

  

功能不可用

4  
  

技能训练

技能训练

训练后自动部署到研发环境，技能模型上限5个，超限须手动删除，删除后无法恢复。可自行选择部署已训练版本。

  

导出数据：导出当前模型的图谱内容。

  

5

测试

技能测试

技能测试对话窗口，可与其进行对话测试，可查看JSON。

语义理解能力不强，基本只能通过“XX的XX是什么？”、“XX的XX”的句式才能得到结果。问答技能可能会失效。

6  
  

数据分析

数据看板

可查看详细的对话数据分析

功能不可用

对话日志

可查看2小时前的日志，支持导出（CVS/JSON）

功能不可用

7

技能发布

技能发布

调用对话API  
研发环境是为开发者训练、测试技能的开发测试环境，可通过对话窗口、[对话API接口](https://ai.baidu.com/ai-doc/UNIT/qkpzeloou)进行对话测试；

技能训练后会自动把训练的最新模型发布、生效到研发环境；

  

### **二、****知识图谱问答技能应用方案**

**一）应用目标**

        FTT系统私有化版本提供图谱问答技能，现预先调研学习市面上比较成熟的知识图谱工具，结合我们已有的问答库业务内容输出图谱问答技能的具体应用方案。

**二）具体应用方案**

知识图谱为结构化的语义知识库，所以我们需要预先评估问答库内的结构化知识，然后根据模板表格罗列实体信息、属性等上传系统构建图谱问答技能。

**1、美食推荐图谱问答应用方案**

 **应用分析**：根据地点（城市）进行美食推荐是美食推荐问答库的重要组成部分，随着业务的拓展，对各个地点（城市）的美食推荐内容需要逐步覆盖。各个城市实体组成【城市】类目，而各个城市都拥有相类似的_特色食品、美食品类、餐厅种类、餐厅特色_等属性，可根据这些共同属性进行结构化数据表的建立，进而搭建知识图谱实现图谱问答技能。

**具体方案：**

类目：美食城市

实体：南宁、贵港、广州……

属性：特色美食、特色小吃、火锅店、湘菜馆……

名称

特色美食

特色小吃

面类美食

粉类美食

粥类美食

大排档

美食街

早餐店

酒店

快餐店

咖啡厅

奶茶店

蛋糕店

西餐厅

日料店

火锅店

烤肉店

自助餐

川菜馆

湘菜馆

...

名称

特色美食

特色小吃

面类美食

粉类美食

粥类美食

大排档

美食街

早餐店

酒店

快餐店

咖啡厅

奶茶店

蛋糕店

西餐厅

日料店

火锅店

烤肉店

自助餐

川菜馆

湘菜馆

...

南宁

老友粉

酸嘢

...

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

广州

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

贵港

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

...

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

**2、商城产品图谱问答应用方案**

**应用分析：**随着商城自研食品和生态食品，以及后期合作商家的接入，会出现大量的数据，FAQ和指令也不能满足用户的查询，通过知识图谱可以有效理清数据的关系，实现FAQ数据结构化。

**具体方案：**

实体：具体的食品名称

类目：粥、饭、粉、面、粥、汤、菜肴、饺子、包点、甜点

属性(多维度)：

*   产品名称、产品烹饪码、产品规格、产品价格、产品成分、产品口味、保质期、贮藏条件、 食用方法、商品评价；
*   营养成分表、过敏源、生产地址、生产厂家、联系电话、执行标准、食品生产许可证编号；
*   商品推荐、商品适宜场景、商品适合人群、风味对应菜系。
*   销量、搜索热度、收藏量、好评

食品名称

类目

产品规格

产品成分

产品口味

保质期

贮藏条件

食用方法

商品评价

 ...

食品名称

类目

产品规格

产品成分

产品口味

保质期

贮藏条件

食用方法

商品评价

 ...

原味螺蛳爽

粉

800g/盒

  

  

  

  

  

  

  

....

  

  

  

  

  

  

  

  

  

### 3、服务助手知识图谱的应用方案

**应用分析：**考虑到后续APP端的功能点不断增加，并且功能点具有一定的规律性，每个功能点都可以介绍对应的入口步骤和作用，所以可以做成知识图谱。同样在销售交易过程中，随着商品不断增加，每个商品对应的属性也都是有共同特性，所以也可以应用到知识图谱。

所以适用知识图谱的主要有两个方面的内容，分为了两个类目：功能点、商品交易

**具体方案：**

#### 3.1 万得厨APP各个功能点+万得厨炉端功能点

类目：功能点

实体：卡券、订单、声音、亮度、、、、

属性：入口步骤、作用、

功能点名称

入口步骤

作用

功能点名称

入口步骤

作用

卡券

万得厨APP，我的模块

方便管理自己的优惠券和E卡

订单

万得厨APP，我的模块

查看商城订单和门店订单

声音

您可以对我说：“小万小万，调整音量”，或者从我的按钮进入系统设置界面

调节万得厨炉端虚拟人声音的大小

亮度

您可以对我说：“小万小万，调整亮度”，或者从我的按钮进入系统设置界面

调节万得厨屏幕的亮度

……

  

  

#### 3.2、商品交易

类目：商品交易

实体：万得厨1.5、万得厨2.0、食品（螺蛳粉、鲜肉粉、、、）

属性：商品规格、详情介绍、价格、购买路径、快递、发货时间

商品名称

商品规格

详情介绍

价格

购买路径

快递

发货时间

商品名称

商品规格

详情介绍

价格

购买路径

快递

发货时间

万得厨1.5

28L

  

3688元

万得厨APP、京东、淘宝

京东快递

下单后24小时之内发货

万得厨2.0

  

  

  

万得厨APP、京东、淘宝

京东快递

下单后24小时之内发货

鲜肉粉

370g/盒

产品类别、、、（参考万得厨APP上面的内容）

5元

万得厨APP商城

京东快递

下单后24小时之内发货

……

  

  

  

  

  

  

  

**4、运动顾问图谱问答应用方案**

**应用分析：**问答库中包含大量对各种运动方式、各种健身器材、各种健身效果的问答。对上述内容，我们使用问答的方式需要进行穷举，而知识图谱的分类方法能够让这部分知识更系统、结构化，实现图谱问答，同时还能便捷后续的管理更新。

**应用方案：**

当前运动顾问下【运动方式】、【健身器材】、【健身部位】类目可进行知识图谱应用，下图以【运动方式】为例展示知识图谱搭建：

类目：【运动方式】

实体：【篮球】、【足球】、【排球】、【跑步】、【游泳】……

属性：【定义】、【起源】、【规则】、【技巧】………

实体名称

定义

起源

规则

技巧

……

实体名称

定义

起源

规则

技巧

……

篮球

篮球是一种团体运动，两队各5人，在规定的场地内互相对抗、运球、传球和投篮，通过比分竞争胜利。

篮球起源于美国，最初作为一项课堂体育活动，后来发展成为一项全球性的运动。

篮球比赛由两队进行，每队五人。比赛通过将球投入对方篮筐得分，比赛结束后得分高的一方胜出。

要想准确投篮，可以练习目视着篮筐投篮。另外，还要重视篮球的传球和接球技能。

  

足球

  

  

  

  

  

排球

  

  

  

  

  

跑步

  

  

  

  

  

游泳

  

  

  

  

  

……

  

  

  

  

  

  

  

  

  

[Filter table data](#)[Create a pivot table](#)[Create a chart from data series](#)

[Configure buttons visibility](/users/tfac-settings.action)